2. OPIS ZAWODU
2.1. Synteza zawodu
Specjalista do spraw kadr wykonuje zadania z zakresu zarządzania19 zasobami ludzkimi20, wdrażając
zgodnie z przepisami prawa pracy politykę kadrową w organizacji, w której jest zatrudniony. Zajmuje
się również monitorowaniem sytuacji na rynku pracy, zmian w uregulowaniach prawnych
i regulacjach wewnętrznych. Dokonuje także oceny przydatności źródeł wiedzy o pracownikach7
oraz
procedur wewnętrznych pod kątem ich zastosowania w celu prowadzenia efektywnego zarządzania
procesami kadrowymi w organizacji.
2.2. Opis pracy i sposobu jej wykonywania
Opis pracy
Specjalista do spraw kadr odpowiada za realizację strategii personalnej firmy. Osoba pracująca
w tym zawodzie legitymuje się bardzo dobrą znajomością prawa pracy8
, w tym aktów wykonawczych
do ustawy Kodeks pracy. Pracownik w tym zawodzie odpowiada za cały obszar dotyczący
administracji kadrowej: zwolnienia23
, zatrudnienia, przeszeregowania, awanse. Ustala formy
zatrudnienia21 i współuczestniczy w procesie określania wynagrodzeo dla pracowników. Zajmuje się
zarządzaniem procesem zatrudniania nowych pracowników w organizacji (firmie, instytucji), w której
pracuje. Niejednokrotnie bierze udział w rozmowach rekrutacyjnych z kandydatami do zatrudnienia,
prowadzi szkolenia dla nowych pracowników oraz wdraża pracowników w cele i reguły
funkcjonowania danej organizacji.
Do typowych zadao pracownika w tym zawodzie należy: prowadzenie kompleksowej dokumentacji
kadrowej (wystawianie świadectw pracy14
, zaświadczeo dla pracowników i pozostałej dokumentacji
z obszaru kadrowego), obsługa procesów związanych z zatrudnianiem (przygotowywanie umów
o pracę15
), przygotowywanie dokumentów związanych z wypowiedzeniem umowy o pracę,
współpraca z działającymi u pracodawcy6
związkami zawodowymi22
, prowadzenie ewidencji czasu
pracy, kontrolowanie uprawnieo pracowniczych niezbędnych do wykonywania zawodów
wymagających specjalnych uprawnieo itp. Specjalista do spraw kadr w porozumieniu z zarządem,
właścicielem lub odpowiednim kierownikiem opracowuje i aktualizuje informacje o potrzebach
kadrowych organizacji, dostępnych wakatach16 oraz rekrutuje10 i wybiera kandydatów do pracy.
Często to właśnie osoba pracująca w tym zawodzie jest odpowiedzialna za realizację polityki firmy
w zakresie wprowadzania nowych pracowników18 na stanowisko pracy12
, w reguły funkcjonowania
firmy oraz ich szkolenie. Prowadzi akta osobowe zgodnie z wymaganiami prawa pracy, kontroluje
aktualnośd obowiązkowych badao lekarskich i innych dokumentów dopuszczających do pracy na
danym stanowisku (np. certyfikatów, licencji zawodowych itp.).
Nieodłącznym elementem tej pracy jest dostarczanie informacji w postaci oficjalnych pism,
sprawozdao i deklaracji sporządzanych dla instytucji publicznych, takich jak: Zakład Ubezpieczeo
Społecznych, Główny Urząd Statystyczny, Paostwowy Fundusz Rehabilitacji Osób
Niepełnosprawnych, urzędy skarbowe itp. Specjalista do spraw kadr zna i stosuje zasady związane ze
schematami organizacyjnymi firmy oraz na podstawie analizy warunków pracy17 określa, jakie
kwalifikacje i kompetencje wymagane są do podjęcia pracy w danym dziale lub na danym stanowisku
pracy. Uczestniczy w opracowywaniu regulaminów9
i procedur związanych z zatrudnieniem, prowadzi
sprawy związane z zakładowym funduszem świadczeo socjalnych. W celu właściwej realizacji zadao
INFORMACJA O ZAWODZIE – Specjalista do spraw kadr 242307
5
zawodowych zna i stosuje aktualne przepisy prawa pracy i ubezpieczeo społecznych, BHP, ochrony
ppoż., ergonomii3
i ochrony środowiska. Pracownik w tym zawodzie posiada dostęp do danych
osobowych, w związku z tym jego działania muszą byd zgodne i odbywad się w granicach prawa
wynikającego z ustawy o ochronie danych osobowych. Specjalista do spraw kadr zna zasady etyki
zawodu i bezwzględnie stosuje je w praktyce, aby nie naruszad dóbr osobistych pracowników i nie
utracid zaufania żadnej ze stron stosunku pracy13
.
Sposoby wykonywania pracy
Pracownik w zawodzie specjalista do spraw kadr wykonuje pracę poprzez:
 przygotowanie raportów o potrzebach kadrowych firmy,
 prowadzenie teczek osobowych pracowników,
 tworzenie i przechowywanie danych osobowych zgodnie z RODO11
,
 przygotowywanie umów o pracę, wypowiedzeo i zmian w umowach o pracę,
 przygotowywanie zakresów obowiązków dla poszczególnych stanowisk pracy w organizacji,
 przygotowywanie regulaminów pracy,
 prowadzenie ewidencji czasu pracy, ewidencji absencji pracowniczej1
oraz kontrolowanie
aktualności obowiązkowych badao lekarskich pracowników,
 budowanie systemów motywowania pracowników do polepszania efektów pracy,
 budowanie systemów wynagradzania,
 budowanie systemów ocen pracowniczych oraz prowadzenie tych ocen,
 przygotowywanie różnorodnych raportów i sprawozdao w zakresie spraw pracowniczych,
 współpracowanie z kierownikami liniowymi i doradztwo dla zarządu w zakresie administracji
kadrowej.
Więcej szczegółowych informacji znajduje się w sekcjach: 3.1. Zadania zawodowe oraz 3.2. i 3.3.
Kompetencje zawodowe.
2.3. Środowisko pracy (warunki pracy, maszyny i narzędzia pracy, zagrożenia, organizacja
pracy)
Warunki pracy
Specjalista do spraw kadr wykonuje pracę w pomieszczeniach biurowych. Jest to praca wykonywana
samodzielne, pod ogólnym nadzorem przełożonego. Praca nie jest rutynowa, osoba wykonująca ten
zawód musi umied samodzielnie organizowad sobie czas i zadania.
W specyfikę zawodu wpisane są częste kontakty z innymi ludźmi w firmie. Zawód specjalista do
spraw kadr występuje we wszystkich działach gospodarki: w przedsiębiorstwach produkcyjnych,
handlowych, usługowych, administracji publicznej, w organizacjach pozarządowych, w firmach
zajmujących się doradztwem personalnym itp. Z uwagi na charakter pracy (bezpośrednie kontakty
z ludźmi) konieczna jest dbałośd o wygląd zewnętrzny. W pracy obowiązuje odpowiedni ubiór.
Więcej informacji znajduje się w sekcji: 4.1. Możliwości podjęcia pracy w zawodzie.
Wykorzystywane maszyny i narzędzia pracy
Specjalista do spraw kadr w procesie realizacji zadao zawodowych korzysta z:
 komputera z typowym oprogramowaniem biurowym oraz dedykowanym oprogramowaniem
informatycznym do obsługi kadrowej,
 oprogramowania do przeglądania zasobów internetu, wysyłania i odbierania poczty
elektronicznej,
 komunikatorów umożliwiających prowadzenie spotkao służbowych on-line,
INFORMACJA O ZAWODZIE – Specjalista do spraw kadr 242307
6
 drukarki, skanera, kserokopiarki, telefonu, faksu itp. pozostałych typowych urządzeo biurowych,
 piśmienniczych materiałów biurowych, takich jak: papier, długopisy, ołówki, zszywacze,
dziurkacze, segregatory, teczki itp. pozostałe typowe artykuły biurowe.
Pomieszczenie, w którym pracuje specjalista do spraw kadr, wyposażone jest w urządzenia oraz
meble biurowe oraz ogniotrwałe szafy do przechowywania dokumentów kadrowych, spełniające
standardy przechowywania dokumentów zawierających dane osobowe.
Organizacja pracy
Specjalista do spraw kadr, w zależności od miejsca pracy4
i potrzeb organizacyjnych, może
wykonywad swoje zadania indywidualnie lub zespołowo. Osoby w tym zawodzie zwykle pracują
w systemie jednozmianowym, w stałych godzinach pracy. Czas pracy specjalisty do spraw kadr wynosi
przeciętnie 8 godzin dziennie. Praca w niedziele, święta i dni wolne od pracy nie jest wymagana.
Zagrożenia mające wpływ na bezpieczeostwo pracy człowieka
Wykonywanie pracy w zawodzie specjalista do spraw kadr nie wiąże się z występowaniem
specyficznych zagrożeo dla zdrowia. Praca w tym zawodzie nie jest obciążona ryzykiem
występowania chorób zawodowych, jednak częsty kontakt z ludźmi może prowadzid do wypalenia
zawodowego, a natężenie i rodzaj tych kontaktów dodatkowo do występowanie sytuacji stresowych.
Ponadto z uwagi na długotrwałą pracę przy komputerze oraz pozycję siedzącą praca może wiązad się
z obciążeniem dla wzroku i kręgosłupa.
2.4. Wymagania psychofizyczne i zdrowotne
Wymagania psychofizyczne
Dla pracownika wykonującego zawód specjalista do spraw kadr ważne są:
w kategorii wymagao fizycznych
 sprawnośd układu kostno-stawowego,
 sprawnośd narządu słuchu,
 sprawnośd narządu wzroku;
w kategorii sprawności sensomotorycznych
 spostrzegawczośd,
 ostrośd słuchu,
 ostrośd wzroku;
w kategorii sprawności i zdolności
 uzdolnienia kierownicze,
 zdolnośd koncentracji uwagi,
 zdolnośd współdziałania,
 zdolnośd przekonywania,
 zdolnośd nawiązywania kontaktu z ludźmi,
 podzielnośd uwagi,
 rozumowanie logiczne,
 zdolnośd podejmowania szybkich i trafnych decyzji,
 dobra pamięd,
 łatwośd wypowiadania się w mowie i piśmie;
w kategorii cech osobowościowych
 samodzielnośd,
 inicjatywnośd,
 odpornośd emocjonalna,
INFORMACJA O ZAWODZIE – Specjalista do spraw kadr 242307
7
 komunikatywnośd,
 radzenie sobie ze stresem,
 wytrwałośd,
 samokontrola,
 dokładnośd,
 cierpliwośd,
 empatia,
 łatwośd przerzucania się z jednej czynności na drugą,
 dążenie do osiągania celów.
Więcej informacji znajduje się w sekcjach: 3.4. Kompetencje społeczne; 3.5. Profil kompetencji kluczowych
dla zawodu.
Wymagania zdrowotne
Wskazane jest, aby pracownik zawodzie specjalista do spraw kadr posiadał ogólny dobry stan
zdrowia. Powinien odznaczad się sprawnością narządu wzroku oraz słuchu ze względu na koniecznośd
przeprowadzania wielu rozmów i intensywną współpracę z innymi ludźmi.
Ograniczeniami do pracy w tym zawodzie mogą byd wady wymowy oraz znaczne wady wzroku, które
nie mogą byd skorygowane szkłami optycznymi, soczewkami kontaktowymi lub aparatami
słuchowymi. W tym zawodzie mogą pracowad osoby z dysfunkcją kooczyn dolnych, w tym
poruszające się na wózkach, przy czym stanowisko pracy oraz obiekt, w którym specjalista do spraw
kadr świadczyłby pracę, musiałyby byd dostosowane do ich potrzeb.
WAŻNE:
O stanie zdrowia i ewentualnych przeciwwskazaniach do wykonywania zawodu orzeka lekarz medycyny pracy.
Więcej informacji znajduje się w sekcji: 4.4. Możliwości zatrudnienia osób niepełnosprawnych w zawodzie.
2.5. Wykształcenie, tytuły zawodowe, kwalifikacje i uprawnienia niezbędne/preferowane
do podjęcia pracy w zawodzie
Wykształcenie niezbędne do podjęcia pracy w zawodzie
Do podjęcia pracy w zawodzie specjalista do spraw kadr wymagane jest wykształcenie wyższe
I stopnia z zakresu zarządzania, ekonomii, socjologii lub psychologii.
Akceptowane jest również i inne wykształcenie, lecz wówczas pracodawcy oczekują uzupełnienia
kompetencji na studiach podyplomowych lub kursach zawodowych. Obok wykształcenia równie
ważne są predyspozycje osobowościowe kandydatów ubiegających się o pracę w tym zawodzie.
Dodatkowo pożądana jest znajomośd języków obcych (zwłaszcza angielskiego).
Tytuły zawodowe, kwalifikacje i uprawnienia niezbędne/preferowane do podjęcia pracy w zawodzie
Obecnie nie ma formalnych wymogów w zakresie posiadania tytułów zawodowych, kwalifikacji lub
uprawnieo niezbędnych do podjęcia pracy w zawodzie specjalista do spraw kadr. Do pracy w tym
zawodzie preferowani są kandydaci, którzy posiadają:
 udokumentowane doświadczenie zawodowe na tożsamym lub podobnym stanowisku pracy
w dziale personalnym,
 udokumentowaną znajomośd aktualnych przepisów prawa pracy (rodzaje umów i formy
zatrudnienia), ubezpieczeo społecznych, zagadnieo związanych z zarządzaniem zasobami ludzkimi
oraz realiów rynkowych, co powinno byd potwierdzone zaświadczeniami/certyfikatami
z ukooczonych specjalistycznych kursów/szkoleo zawodowych,
INFORMACJA O ZAWODZIE – Specjalista do spraw kadr 242307
8
 udokumentowaną znajomośd obsługi komputera i oprogramowania biurowego, dodatkowym
atutem będzie praktyczna znajomośd i umiejętnośd obsługi dedykowanych specjalistycznych
programów kadrowo-płacowych,
 udokumentowaną znajomośd zasad organizacji stanowiska pracy oraz zasad BHP, ochrony ppoż.
i ergonomii,
 udokumentowaną znajomośd zasad redagowania pism i sporządzania dokumentacji
wewnątrzorganizacyjnej w języku polskim i obcym (jeśli jest wymagany).
Więcej informacji znajduje się w sekcji: 4.2. Instytucje oferujące kształcenie, szkolenie i/lub potwierdzanie
kompetencji w ramach zawodu.
2.6. Możliwości rozwoju zawodowego, awansu i potwierdzania kompetencji
Możliwości rozwoju zawodowego i awansu
Możliwośd rozwoju zawodowego w zawodzie specjalista do spraw kadr uzależniona jest od wielkości
danej organizacji, a także obowiązującej w niej struktury stanowisk. Jeżeli specjalista do kadr
zatrudniony jest na stanowisku tzw. samodzielnym w niedużej firmie, to możliwośd awansu jest
bardzo ograniczona i pracownik najczęściej będzie podlegał służbowo bezpośrednio prezesowi/
właścicielowi firmy.
W przypadku zatrudnienia w dużych organizacjach o szerokim zasięgu działania i rozbudowanej
strukturze organizacyjnej istnieją szerokie możliwości rozwoju i awansu po spełnieniu wymogów
określonych w regulacjach wewnętrznych, dotyczących danego stanowiska pracy. Rozwój zawodowy
odbywa się poprzez osiąganie coraz większej samodzielności oraz związany jest z posiadaniem wiedzy
eksperckiej w danej dziedzinie.
Specjalista do spraw kadr może w ramach ścieżki rozwoju dla stanowisk merytorycznych awansowad
na samodzielnego/starszego specjalistę do spraw kadr, a następnie na stanowisko eksperta/doradcy.
Zdobywając wieloletnie doświadczenie zawodowe, specjalista do spraw kadr może także w ramach
menedżerskiej ścieżki rozwoju objąd stanowiska kierownicze: dyrektora do spraw personalnych lub
kierownika działu kadrowego. Hierarchia stanowisk w tym obszarze zawodowym jest specyficzna dla
każdej firmy, funkcjonują różne rozwiązania w tym obszarze. Ponadto specjalista do spraw kadr może
podjąd pracę w zawodach pokrewnych, związanych np. z tworzeniem systemów motywacyjnych,
systemów ocen czy analizą stanowisk pracy2
.
Niezależnie od przyjętych w danej firmie rozwiązao w zakresie awansu zawodowego, specjalista
do spraw kadr powinien stale rozwijad swoje kompetencje, m.in. poprzez udział w dodatkowych
kursach, szkoleniach, studiach podyplomowych. W ten sposób możliwe jest uzyskanie dodatkowych
kompetencji i samodoskonalenia na zajmowanym stanowisku pracy, a tym samym otrzymywanie
wyższego wynagrodzenia.
Możliwości potwierdzania kompetencji
Specjalista do spraw kadr kompetencje zawodowe może potwierdzid dyplomem ukooczenia uczelni
wyższej na kierunkach: zarządzanie, ekonomia, socjologia lub psychologia. Dodatkowo, specjalista
do spraw kadr posiada możliwośd potwierdzania kompetencji na studiach podyplomowych.
Więcej informacji można uzyskad w Bazie Usług Rozwojowych https://uslugirozwojowe.parp.gov.pl oraz
Zintegrowanym Rejestrze Kwalifikacji https://rejestr.kwalifikacje.gov.pl
INFORMACJA O ZAWODZIE – Specjalista do spraw kadr 242307
9
2.7. Zawody pokrewne
Osoba zatrudniona w zawodzie specjalista do spraw kadr może rozszerzad swoje kompetencje
zawodowe w zawodach pokrewnych:
Nazwa zawodu pokrewnego
zgodnie z Klasyfikacją zawodów i specjalności Kod zawodu
Dyrektor do spraw personalnych 112005
Analityk pracy 242301
Doradca personalny 242303
Doradca zawodowy 242304
Specjalista do spraw rekrutacji pracowników 242309
Specjalista do spraw czasowego zatrudniania pracowników 242313
Specjalista do spraw rozwoju zawodowego 242402
Specjalista do spraw szkoleo 242403